+++
title = "23 उष्ट्रीक्षीरमृगीक्षीरसन्धिनीक्षीरयमसूक्षीराणीति"

+++
## सूत्रम्
उष्ट्रीक्षीरमृगीक्षीरसन्धिनीक्षीरयमसूक्षीराणीति ॥२३॥  
### टिप्पनी
उष्ट्रीमृग्यौ प्रसिद्धे। या गर्भिणी दुग्धे सा सन्धिनीति शास्त्रान्तरे प्रसिद्धा। एककालदोहेत्यन्ये । एकस्मिन् प्रसवे या अनेकं गर्भं सूते, सा यमसूः। उष्ट्र्यादीनां क्षीराण्यपेयानि । इतिकरणमेवं प्रकाराणामन्येषामेकशफादीनां क्षीरमपेयमिति ।  
तथा च मनु:—  
[^२] आरण्यानां च सर्वेषां मृगाणां महिषीं विना ।   स्त्रीक्षीरं चैव वानि सर्वशूक्तानि चैव हि ॥  
अनिर्दशाया गोः क्षीरमौष्ट्रमैकशफं तथा।  
आविकं सन्धिनीक्षीरं विवत्सायाश्च गोः पयः ॥ इति ॥२३॥  

[^२]:

    म० स्मृ० ५. ९, ८.
